Basata e ispirata agli insegnamenti di Shri Mataji Nirmala Devi, questa serie
si propone di esplorare la relazione evolutiva tra due argomenti interconnessi
che esprimono la consapevolezza umana a livello grossolano e sottile.
La serie intende chiarire la complessa interazione tra l'attuale comprensione scientifica
della neuroanatomia umana ed in particolare del sistema nervoso autonomo,
ed il cosiddetto sistema sottile, come descritto nella letteratura tradizionale sullo yoga.
In definitiva, la serie cerca di accompagnare gli spettatori in questo viaggio esplorativo,
per sperimentare queste relazioni, attraverso la meditazione insegnata da Shri Mataji Nirmala Devi.
Oggi ci immergiamo nell'affascinante intersezione
tra neuroscienza e spiritualità,
esplorando come il sistema nervoso umano, il sistema nervoso autonomo
e l'organizzazione unica del cervello, si relazionino alle nostre esperienze spirituali.
Unitevi a noi per svelare i misteri della coscienza,
il ruolo dell'evoluzione nel plasmare il cervello
e le profonde intuizioni di testi antichi come la Bhagavad Gita.
Vi siete mai chiesti come il nostro cervello percepisce la spiritualità?
O come i testi antichi possano allinearsi con la neuroscienza moderna?
Preparatevi a una conversazione che vi aprirà la mente e metterà in discussione la vostra comprensione
dell'esperienza umana.
Iniziamo a scoprire queste e altre domande intriganti con il Dott. Ashish Pradhan.
Il Dott. Pradhan è un illustre leader in campo medico che ha condotto lavori all'avanguardia
in neurologia e medicina cardiovascolare.
E la sua carriera è una testimonianza di leadership strategica
e di un profondo impegno per un'assistenza incentrata sul paziente.
Con una brillante carriera che ha attraversato ruoli cruciali
nello sviluppo di farmaci presso diverse organizzazioni globali di ricerca e sviluppo farmaceutico,
il Dott. Pradhan è stato pioniere di iniziative rivoluzionarie
che ridefiniscono la cura del paziente e la strategia medica.
E nel corso della sua carriera, il Dott. Pradhan ha guidato
iniziative ancora più innovative
che collegano i progressi scientifici con l'assistenza olistica al paziente,
guadagnandosi riconoscimenti per il suo approccio pragmatico e il suo impatto globale.
E oltre a questa eccellenza professionale, pratica da molto tempo la meditazione,
ed è anche un coach e un mentore.
Ashish ha conosciuto Sahaja Yoga come pratica di meditazione
in giovanissima età a Mumbai, in India.
Ed ha sperimentato i suoi profondi benefici, sia a livello personale che professionale.
Ashish è un appassionato sostenitore ed anche istruttore
della tecnica di meditazione Sahaja Yoga.
Negli ultimi decenni, ha tenuto seminari e workshop per introdurre questa meditazione
in diversi Paesi.
E le esperienze che ha raccolto in questi anni di interattività globale
gli hanno dato il tempo di riflettere su come introdurre al meglio questa meditazione
a un pubblico culturalmente eterogeneo attraverso il linguaggio unificante
della scienza moderna.
Benvenuto, Dottor Ashish, è un grande piacere averLa qui con noi.
Grazie, Monikaji. Grazie per avermi invitato.
Iniziamo parlando al nostro pubblico un po' del Suo percorso di meditazione
e della fondatrice di questa meditazione.
Sahaja Yoga è stato fondato da Shri Mataji Nirmala Devi
in India.
È anche conosciuto come Meditazione Sahaja Yoga o Meditazione Sahaja in tutto il mondo
nato nel 1970 in India.
Ed è una tecnica di meditazione molto semplice e diretta
che, ha come suo fulcro il risveglio
di un'energia dormiente che si trova dentro ognuno di noi
nell'osso sacro.
E man mano che procederemo in questa serie, parleremo molto di
come le caratteristiche anatomiche si relazionino alla spiritualità.
Ma il risveglio di questa energia e la sua ascesa attraverso i centri energetici
che si trovano al di sopra di essa, e la sua manifestazione finale attraverso il settimo centro energetico, perforandolo,
per così dire in termini spirituali, è ciò di cui la meditazione tratta veramente.
Ma in realtà, al di là di tutto questo, parliamo di ciò che viene chiamato stato yogico.
Quindi, Shri Mataji ha iniziato tutto questo nel 1970.
Ora è praticato in oltre 110-120 Paesi in tutto il mondo.
In giovanissima età, mio padre si avvicinò a questa forma di pratica meditativa,
e fu così che mi ci avvicinai anch'io.
Ed ero piuttosto giovane, circa dieci anni.
E da allora, sono diventato un regolare praticante di questa forma di meditazione.
Dottor Pradhan, prima di intraprendere l'esplorazione degli aspetti spirituali dell'essere umano,
perché è fondamentale comprendere prima le complessità del nostro sistema nervoso?
E in che modo questa comprensione getta le fondamenta per il nostro viaggio spirituale?
Domande eccellenti. Dunque, il viaggio inizia
con: cosa significa essere umani?
Quando diciamo di essere esseri umani, cioè Homo sapiens,
siamo definiti da un insieme di caratteristiche biologiche,
un insieme di caratteristiche genomiche,
il modo in cui il codice genetico ci definisce come umani.
Ad esempio, come tutti sanno nel ventunesimo secolo,
abbiamo 46 cromosomi dentro di noi.
Questi sono sia autosomi che cromosomi sessuali.
Ed è questo che ci rende umani.
Il progetto Genoma Umano ha svelato l'intera sequenza genetica.
Cioè, la sua chimica può essere scritta.
E se la si legge, può essere vista anche come un insieme di lettere
di circa sei miliardi di coppie di basi che descrivono come è scritto il codice genetico.
Ma questo si potrebbe fare per ogni organismo vivente che esiste sul pianeta.
Quindi, abbiamo un particolare codice genetico che è unico per noi.
È questo che ci rende umani?
Ciò che ci rende umani non è la chimica comune che ci lega;
è la stessa delle meduse, è la stessa dei pesci,
è la stessa dei mammiferi, dei vertebrati, dei rettili.
Ogni organismo vivente ha un codice genetico. Questo li rende umani?
Beh, ciò che ci rende umani è una capacità davvero unica
che, almeno finora, crediamo sia unica per noi
come specie.
Ed è la capacità di distinguere tra ciò che è sé e ciò che è non-sé.
E questo ci definisce come esseri umani.
Interseca scienza, filosofia e religione.
È a questa intersezione cruciale che iniziamo a definirci come umani.
E quindi, fin dall'inizio, mentre cominciamo questo viaggio,
è imperativo che ci rendiamo conto, che riconosciamo, cosa significa essere umani.
E all'interno di questo costrutto di cosa significa essere umani
c'è questo, da qualche parte dentro di noi, un sistema quasi 'cablato'
che ci permette di essere in grado di distinguere tra noi come 'me', ad esempio, 'io',
il senso dell'io rispetto al non-io.
Ogni essere umano dice: "Questo è il mio corpo, questa è la mia persona, questo sono io".
Quindi, chi è questo "io"? Cosa dà a un essere umano la consapevolezza
di dire: "Questo sono io", rispetto a qualcun altro?
Lo fanno gli elefanti? Lo fanno i leoni? Lo fanno le tigri? Lo fanno i salmoni?
Lo fa un condor che vola in cielo?
Finora non lo sappiamo, ma si presume, sulla base di numerosi esperimenti
che sono stati condotti, che coloro che si avvicinano di più
sono le grandi scimmie, gli oranghi, gli scimpanzé,
che possono avere questa comprensione tra sé e non-sé.
E questo, in sostanza, è il punto di partenza critico per comprendere la spiritualità umana e le sue origini.
Dottor Pradhan, l'evoluzione ha scolpito i nostri cervelli nel corso dei millenni,
qualcosa che Lei stava già accennando.
Potrebbe dipingere un quadro vivido di questo viaggio evolutivo,
evidenziando alcuni affascinanti adattamenti che hanno modellato la struttura e la funzione del nostro cervello
fino a renderlo la meraviglia che è oggi?
Espanderò questa domanda,
prenderò un po' di tempo per spiegare. È una domanda cruciale.
Iniziamo proprio dal principio.
La vita, per come la conosciamo, ha avuto origine come organismi unicellulari in acqua.
Dopo la formazione del pianeta a seguito del Big Bang,
esso iniziò a raffreddarsi, i gas si raffreddarono, si formò la crosta, si formarono gli oceani,
gli elementi si unirono,
e mentre il pianeta si raffreddava, a un certo punto,
questa chimica unica di elementi a base di carbonio si unì
e formò ciò che chiamiamo vita.
Iniziò come organismi unicellulari che, nel corso di miliardi di anni, maturarono,
crebbero prima in plancton, poi piccoli pesci, poi pesci più grandi.
Gradualmente, arrivarono sulla terraferma, divennero anfibi;
poi abbiamo avuto i rettili,
e dai rettili abbiamo avuto vertebrati e invertebrati;
cioè, quelli con la colonna vertebrale: i mammiferi,
e poi, naturalmente, noi, come parte della specie dei mammiferi.
Se diamo un'occhiata ad alcune delle forme di vita più primitive,
ciò che essi sono esattamente: degli organismi unicellulari o pluricellulari
che si dedicano alle funzioni più basilari.
Mangiano, consumano nutrienti, sopravvivono in qualche modo, si riproducono,
e giungono a una fine a un certo punto,
e il ciclo si ripete.
Quindi, se si osserva la struttura di questi organismi,
ciò che vediamo sono i rudimenti
di quello che chiamiamo sistema nervoso.
Il sistema nervoso è un sistema
che permette la generazione di correnti elettrofisiologiche.
Se pensate a cos'è un sistema nervoso, pensatelo come correnti elettriche
che vengono generate. Sono cambiamenti di voltaggio che avvengono
attraverso le membrane cellulari.
Quindi, se prendeste un voltmetro e lo metteste attraverso di esse,
potrete vedere i cambiamenti che avvengono attraverso una membrana,
e si chiama potenziale transmembrana.
Allora, perché è importante? Sembra andare un po' più a fondo
nella domanda che sta ponendo, ma è importante,
perché la vita, letteralmente, è elettricità.
La vita, letteralmente, è definita dalla presenza di una carica elettrica.
Ad esempio, (e tornerò alla domanda a cui sto rispondendo),
ma questo è di nuovo importante.
Ad esempio, quando la vita giunge al termine, in particolare negli esseri umani,
diciamo che non è solo quando il cuore si ferma, ma quando si ferma il cervello.
Si chiama morte cerebrale.
Quindi, quando quell'attività elettrica che esiste,
non solo nel cuore che lo fa pompare,
ma anche le onde cerebrali, giungono al termine.
E il motivo per cui queste onde cerebrali si formano effettivamente
è a causa del movimento di sodio e potassio
attraverso le membrane.
Quindi, tornando a ciò di cui stiamo discutendo. Se si osservano le forme di vita più primitive,
non hanno un sistema nervoso ben sviluppato.
Sembrano avere solo questi piccoli filamenti di impulsi elettrici
che sono come una piccola rete che continua a emergere.
Ed è così che diciamo che la cellula è viva.
Andando avanti velocemente, ciò che vediamo, se si osserva la natura filogenetica,
se si passa dal pesce al rettile al mammifero di base, diciamo, all'uomo.
Per esempio, si prende un pesce, si prende un serpente,
si prende un topo, e poi un cervello umano, quello che troviamo è che i requisiti di base
per mantenere le funzioni vegetative - respirazione, locomozione, cioè il movimento,
cibo o nutrizione o la sua acquisizione, digestione, escrezione e riproduzione,
le funzioni di base della vita - sono presenti,
o hanno iniziato a crescere con il progredire dell'evoluzione.
Non sappiamo perché sia successo — se sia stato il Darwinismo, le pressioni evolutive,
la selezione naturale, la discendenza con modificazioni, tutto ciò che Darwin ha scritto
e che da allora è stato discusso e dibattuto — tutto questo in qualche modo si è unito.
Ma il sistema nervoso ha iniziato a evolversi.
Ha iniziato a diventare sempre più sofisticato in termini di capacità di rispondere
ai cambiamenti dell'ambiente.
Se sei un piccolo pesce, tutto ciò di cui ti preoccupi è di non essere divorato
da un pesce più grande. Se sei un pesce più grande,
tutto ciò di cui ti preoccupi è di non essere divorato da un pesce ancora più grande.
Pertanto, immaginate di essere un pesce in un ambiente acquatico:
avete bisogno di organi sensoriali, dovete rilevare il movimento,
dovete sentire qualcosa — non in onde sonore, perché le onde sonore
non si propagano facilmente in acqua — e, gradualmente, avete bisogno di occhi
o di ciò che chiamiamo organi visivi per poter vedere se un organismo più grande
si sta muovendo verso di voi.
Si ipotizza che, in qualche modo, queste pressioni evolutive,
queste necessità di sopravvivenza, abbiano iniziato a creare e a esercitare una pressione tale
che quello che oggi chiamiamo 'il sistema nervoso' ha iniziato a evolversi.
Avanti veloce di qualche miliardo di anni, e ciò che ora troviamo nel cervello umano
è un sistema altamente evoluto che ha due strati di base.
Il primo strato è nella paleocorteccia — il cervello antico —
che si occupa delle funzioni vegetative,
la paura o la risposta di lotta,
il tipo di risposta di base; e al di sopra di quello
c'è ciò di cui probabilmente parleremo di più,
che è la corteccia cerebrale.
È la corteccia cerebrale la più magnifica
creazione dell'evoluzione
da una prospettiva neurologica, e questo è fondamentale da sapere,
e, si spera, ci permette, mentre avanziamo nella nostra discussione di oggi,
di avere la base da cui partire.
Vorrei chiedere, dottore, che nella Bhagavad Gita
c'è una suggestiva metafora di un albero che cresce capovolto con le radici nel cervello.
Ora, potrebbe approfondire questa metafora
attraverso la lente della neuroscienza,
illuminando le sue profonde implicazioni per la nostra comprensione della mente?
Il Signore Shri Krishna, nella Bhagavad Gita, nel quindicesimo capitolo,
descrive un albero capovolto,
e la strofa che lo descrive dice che esiste un albero con le radici nel cervello,
e i suoi rami che crescono verso il basso, e le sue foglie sono come i Veda,
e colui che conosce o ha conoscenza di questo albero
è un maestro dei Veda.
Ora, i Veda, come sapete, sono considerati probabilmente le scritture più antiche
che si addentrano nella filosofia ma, soprattutto, nella spiritualità.
Quindi, cosa significa questo? Come si applica?
Probabilmente non esiste una spiegazione più sintetica del sistema nervoso
in così poche parole come è stato descritto nella Bhagavad Gita.
In che modo si correla?
Il cervello, che si trova quassù, è chiamato sistema nervoso centrale,
il cervello e il midollo spinale.
È composto letteralmente da miliardi e miliardi
della sua unità funzionale,
la sua unità funzionale di base chiamata neuroni.
I neuroni hanno un corpo cellulare,
e hanno una lunga coda chiamata assone,
e questi assoni, scendono e passano attraverso,
costituendo anche il nostro midollo spinale;
poi escono
dalla colonna vertebrale e da parti del cervello,
chiamati nervi cranici o nervi spinali,
e innervano l'intero corpo umano.
Quindi, letteralmente, se ci pensate in termini metaforici, avete un albero;
l'animazione lo renderà molto chiaro.
L'albero che ha le sue radici nel cervello, i rami che escono,
e circolano e si diffondono in tutto il corpo,
e innervano anche la più piccola parte,
come le punte delle nostre dita e ogni parte del nostro corpo,
e questo è ciò a cui si riferisce Shri Krishna nella Bhagavad Gita come le foglie;
e perché è importante per noi capire,
quando si dice che la conoscenza di questo è la conoscenza dei Veda,
è perché questa infrastruttura anatomica fornisce il substrato attraverso cui possiamo ottenere
una realizzazione o una comprensione della realtà che va oltre l'interpretazione
della nostra mente o dei nostri condizionamenti, e questa è la vera conoscenza; è il vero 'Vida'.
'Vida' significa conoscenza, come ha sempre detto la fondatrice di Sahaja Yoga,
e la conoscenza di questo albero si ottiene solo attraverso la consapevolezza di sé.
Quell'energia che è presente in noi, quando quell'energia viene risvegliata,
realizziamo la vera natura di questo albero, i suoi rami, cioè i nervi,
e le cosiddette foglie.
Quindi, come ha espresso la fondatrice di Sahaja Yoga, Shri Mataji,
e come mi ha detto anche a me, numerose volte, nelle conversazioni privilegiate che abbiamo avuto,
che Sahaja, essenzialmente, è una funzione del nostro sistema nervoso.
La spiritualità umana non è basata, nè dipende dal nostro sistema cardiovascolare,
dal nostro sistema digestivo, dal nostro sistema endocrino. No.
La spiritualità umana e la sua esperienza sono una funzione del nostro sistema nervoso,
ed è esattamente lì che Shri Krishna voleva arrivare quando lo ha spiegato in quella brevissima strofa
nella Bhagavad Gita.
Questo è molto interessante, e sono sicura che molti di noi
non hanno avuto la possibilità di arrivare a quel tipo
di interpretazione, e grazie mille per avercelo spiegato.
Potrebbe far luce sulle intriganti connessioni tra il nostro sistema nervoso fisico
e la nozione astratta di un sistema sottile spirituale,
e in che modo i nostri processi neurali
potrebbero relazionarsi a un'esperienza spirituale più profonda?
Iniziamo con l'anatomia generale e la fisiologia del sistema nervoso,
un rapido riassunto, e poi passeremo all'aspetto più sottile
e a come si correlano.
Come abbiamo discusso nella domanda precedente, il sistema nervoso umano comprende
il sistema nervoso centrale, cioè il cervello, il midollo spinale e poi c'è
anche il sistema nervoso periferico, che sono questi nervi,
e una parte di esso è il sistema nervoso autonomo.
Quindi, molto di ciò che discuteremo in seguito, e nei prossimi episodi,
si riferirà a questa funzione critica, che è il sistema nervoso autonomo.
Prendiamoci un momento per capire di cosa si tratta.
Il cervello e il midollo spinale, che è il sistema nervoso centrale,
si riferisce a entrambe, come abbiamo discusso prima,
le funzioni vegetative e le nostre funzioni volitive:
pensiero, creatività, pianificazione, ecc.
Tutte sono funzioni di questa cosa meravigliosa che chiamiamo corteccia cerebrale.
Oltre a ciò, abbiamo la locomozione, cioè il movimento, e io sono seduto qui ora,
so dove sono le mie articolazioni, so dove sono le mie gambe,
i miei occhi guardano e percepiscono la realtà come la vediamo intorno a noi.
Capire tutto ciò è cruciale e prenderò un paio di minuti
per spiegarlo perché è importante.
La realtà, come la percepisce un essere umano — e questo è assolutamente affascinante —
la realtà, come ogni essere umano la percepisce,
è un'interpretazione del cervello.
Ci vuole un po' perché questo concetto venga assimilato, perché il cervello stesso è completamente coperto
all'interno del cranio. Non interagisce con il mondo esterno.
Gli occhi ricevono impulsi attraverso l'ambiente.
Le orecchie ricevono onde sonore, e creano impulsi — di nuovo, impulsi elettrici.
Sia dagli occhi che dalle orecchie, così come dall'ambiente circostante,
i recettori sensoriali che esistono nella pelle e nel resto del corpo
vengono tutti portati al cervello, ed è il cervello che interpreta quei segnali.
Ad esempio, sto guardando una telecamera mentre questo viene registrato.
I miei occhi la vedono, sento me stesso, parlo in lingua inglese.
Ci sono letteralmente milioni di processi in corso in questo momento.
Poiché sono nato e cresciuto in un'epoca
in cui so che questa macchina che sto guardando,
e guardando lei,
si chiama telecamera. Conosco la parola per essa.
So cosa fa. So che è un dispositivo di registrazione.
Registrerà un'immagine. Registrerà la mia voce.
Ma immaginate se venissi da un'epoca, solo poche centinaia di anni fa,
in cui non sapevo cosa fosse una telecamera.
I miei occhi sarebbero ancora in grado di vederla, ma non di riconoscerla.
Quindi, con lo stesso identico oggetto, in base alla mia comprensione precedente,
la mia realtà cambia.
È ancora una telecamera.
Farà ancora esattamente ciò per cui è progettata.
Ma poiché non ho una comprensione di essa, la mia realtà di essa cambia, il modo in cui la vedo.
Sto parlando in inglese; se qualcuno non capisce l'inglese, dirà:
"Di cosa sta parlando?"
Se qualcuno parla in una lingua che non capisco
e dice esattamente le stesse cose che sto dicendo io,
non lo capisco perché non ho conoscenza
della lingua in cui quella persona sta parlando.
E questo è molto importante. Questo è molto, molto importante da capire
prima di addentrarci nella spiritualità.
Perché la realtà, di nuovo, è ciò che percepiamo che sia.
E c'è un'enorme quantità di letteratura sulla spiritualità che dice che il mondo che vediamo intorno a noi
è in realtà un'illusione.
Ora, naturalmente, per i razionalisti, e dal punto di vista scientifico,
è un'assurdità. Il nero è nero, il bianco è bianco,
il rosso è rosso, il blu è blu, il verde è verde. Perché?
Perché l'occhio può percepire le lunghezze d'onda della luce visibile in base allo spettro.
Quindi, che tu sappia o meno che il verde è verde, potresti non conoscere la parola,
ma dieci persone, a meno che non abbiano problemi di vista, vedranno il verde come verde e il rosso come rosso.
Quindi, in questo quadro, la realtà è la stessa.
Ma dove cambia, dove inizia a diventare leggermente diversa, è quando parliamo di cose
proprio come l'esempio della telecamera che ho fatto.
Tutto questo è importante. Perché?
Perché questo ci dice solo che,
e ci ho messo un po' di tempo a spiegarlo, quindi mi scuso se sono stato un po' prolisso.
Ma è importante rendersene conto, ci dice dunque che la realtà, come la percepisce un essere umano,
dipende dai suoi condizionamenti precedenti
e dalla sua comprensione e dalle sue conoscenze di base.
Se mi venisse mostrata un'immagine appesa al Louvre
di una signora con un sorriso molto misterioso,
considerata il dipinto più famoso del mondo,
forse la riconoscerei come la Gioconda.
Ma immaginate qualcuno che non ha mai sentito parlare della Gioconda,
che non ha mai sentito parlare di Da Vinci,
vede quel dipinto e potrebbe non riconoscerlo, perché lui o lei potrebbe apprezzarne la bellezza.
Questo non per sminuire il senso estetico dell'individuo,
ma potrebbe non riconoscerlo come la Gioconda, forse il dipinto più famoso del mondo.
Tutto questo è importante. Perché? Perché il mondo in cui abitiamo,
dal momento in cui nasciamo al momento in cui moriamo, dipende da come il nostro cervello è stato programmato.
Ora, passiamo all'essenza della Sua domanda.
La spiritualità non dipende, o cerca di elevare un individuo al di sopra, dei suoi condizionamenti,
al di sopra del suo stato di conoscenza, al di sopra di qualsiasi cosa il suo stato di istruzione
possa avergli insegnato o no.
Qualunque siano i condizionamenti socio-economici che possano aver subito.
Qualunque sia l'educazione culturale che possa essere stata loro indotta.
Siamo tutti prodotti della nostra cultura, delle nostre società, delle nostre credenze, del nostro stato di istruzione,
del nostro stato economico. La realtà spirituale è completamente al di sopra di tutto ciò.
Quindi, per tornare a quell'esempio,
perché la spiritualità è diversa,
o come è correlata?
Esiste in noi un sistema sottile che è molto diverso ed è universale.
Così come il cervello umano e il midollo spinale
e i nervi e il sistema nervoso periferico sono universali,
il cosiddetto sistema sottile, che è il sistema spirituale,
è molto diverso,
e ha alcune correlazioni anatomiche con il sistema nervoso grossolano.
Quindi, come abbiamo il sistema nervoso autonomo, che ha una componente simpatica
e una componente parasimpatica, allo stesso modo, abbiamo in noi un sistema sottile
che ha i cosiddetti canali energetici, centri energetici, e un modo in cui un essere umano,
qualsiasi essere umano sul pianeta, può sperimentare la realtà
in modo completamente agnostico rispetto al suo background culturale, filosofico,
spirituale, educativo, linguistico.
È decisamente interessante capire come la spiritualità espanda un individuo
nei diversi modi che ha spiegato, e sono sicura che, nel corso di questa serie,
avremo modo di sentire ancora da Lei
a proposito di quel sistema sottile di cui parlava.
Se potesse dipingerci un quadro del sistema nervoso umano,
rivelando le sue complesse funzioni e la sua affascinante struttura,
e, allargando lo sguardo, come si inserisce il sistema nervoso autonomo
in questo grande arazzo neurale,
orchestrando le risposte del nostro corpo oltre il controllo cosciente?
Il sistema nervoso autonomo, cosiddetto autonomo,
ha un proprio sistema volitivo.
Come avviene questo?
Se inizio a fare esercizio, la mia frequenza cardiaca aumenterà.
Perché? Perché i miei muscoli avranno bisogno di più ossigeno; l'ossigeno è trasportato dal sangue;
il sangue deve essere pompato a un ritmo molto più veloce e con una forza maggiore.
Quindi, l'adrenalina inizierà a essere pompata,
e restringerà i miei vasi sanguigni, e aumenterà anche la forza contrattile
del mio cuore, il che aumenterà la pressione all'interno del sistema,
e voilà, ricevo più ossigeno perché ricevo più sangue.
Allo stesso modo la respirazione, allo stesso modo la digestione; non controlliamo questi processi.
Quando mangio qualcosa, non devo dire al mio stomaco
di procedere e digerirlo.
Non devo dire ai miei intestini di continuare a far avanzare il cibo.
Tutti questi sono al di fuori del nostro controllo cosciente. Non dobbiamo pensarci.
Questo è il sistema nervoso autonomo.
Il sistema nervoso autonomo ha origine da due parti del corpo umano.
La prima è nel cervello, e l'altra,
è nel sacro, che si trova alla base
della colonna vertebrale, come potete vedere nell'animazione.
Si chiama flusso cranio sacrale.
Il sistema nervoso simpatico, che integra
il sistema nervoso autonomo,
ha origine anche nel cervello.
Ricordate la cosa originale di cui parlò Shri Krishna,
o che si trova nella Bhagavad Gita.
Anche quello parte dal cervello, ed emerge anche dal midollo spinale.
Quindi, il sistema nervoso autonomo ha due componenti:
il parasimpatico e il simpatico.
Questi due sistemi funzionano in modo complementare l'uno con l'altro.
Non si antagonizzano a vicenda,
ma si completano a vicenda.
Ad esempio, il sistema nervoso simpatico aumenterà la frequenza cardiaca.
Aiuterà in quel tipo di azioni.
Il parasimpatico, d'altra parte, rallenterà la frequenza cardiaca,
e aumenterà, ad esempio, il flusso della peristalsi, o promuoverà la peristalsi,
che è il movimento del cibo nel tratto gastrointestinale.
Quindi, il sistema nervoso parasimpatico e il simpatico
funzionano come complementi l'uno dell'altro.
Come funziona tutto ciò? Nel cervello, come abbiamo detto, abbiamo questi
corpi nervosi molto piccoli chiamati neuroni.
I nervi partono da lì, attraverso gli assoni.
Escono dal cervello sotto forma di nervi cranici,
e poi escono anche dal midollo spinale.
Questi nervi si ramificano,
letteralmente si ramificano,
ed entrano nei vari organi, l'intero sistema di organi.
Quindi, i nostri occhi, le nostre orecchie, i nostri polmoni, il nostro cuore,
stomaco, duodeno, pancreas, qualsiasi cosa,
gli organi riproduttivi, i reni. Tutti sono innervati.
Pensate a un albero con i suoi rami che si estendono,
e queste minuscole, minuscole, minuscole, minuscole, minuscole strutture filiformi.
L'espressione in medicina è innervazione.
Penetrano in questi organi.
Ed è così che il sistema nervoso autonomo controlla queste funzioni:
la frequenza cardiaca, la respirazione, il sistema gastrointestinale,
il nostro sistema endocrino, tramite questi nervi che sono penetrati.
Quindi, questo è il vostro hardware. Se pensate in termini di hardware e software,
quello è l'hardware anatomico.
Questi nervi che penetrano in questi organi,
e a seconda che siano nervi parasimpatici
o nervi simpatici, hanno neurotrasmettitori diversi,
sostanze chimiche che guidano la funzione
di quegli organi.
Quindi, in sostanza, questo è il vostro sistema nervoso autonomo.
La parola è importante perché, di nuovo, è al di fuori del controllo volitivo,
e questa è una buona cosa perché altrimenti sarebbe impossibile sopravvivere
di minuto in minuto.
Ora, un paio di punti rapidi.
Qual è la funzione principale del sistema nervoso autonomo?
La funzione principale del sistema nervoso autonomo è mantenere il "milieu intérieur".
È una specie di espressione francese. Cosa significa?
Assicura che l'ambiente interno in cui l'organismo esiste
sia mantenuto in uno stato di equilibrio.
Quella parola è critica; quella funzione è vitale.
Quindi, se faccio esercizio, per tornare all'esempio originale,
la mia frequenza cardiaca può aumentare,
ma a un certo punto, deve essere riportata giù.
Perché se continuasse ad andare e andare e andare,
a un certo punto, il mio cuore cederebbe.
Ecco perché se c'è un'accelerazione, deve esserci una decelerazione.
Se c'è un movimento in avanti, quel movimento in avanti, a un certo momento, deve fermarsi,
e deve rallentare.
Pensiamo, ad esempio, a quando mangiamo e abbiamo il movimento peristaltico,
quindi il cibo scende, stomaco, duodeno, digiuno, ileo, ecc.,
e poi va nell'intestino crasso. Tutto questo è mantenuto in questo sistema assolutamente,
incredibilmente complesso ma completamente integrato.
Le due componenti del sistema nervoso autonomo si parlano costantemente.
Non funzionano nei loro cicli, e anche questo è molto importante
da un punto di vista spirituale.
Quindi, mantenere quell'equilibrio interno e rispondere alle esigenze dell'organismo,
man mano che le cose procedono, man mano che l'ambiente intorno a quell'individuo cambia, è molto importante.
Nel linguaggio comune, se fate ricerche su Google o guardate video su YouTube,
il sistema nervoso autonomo, dicono,
è qualcosa che ti aiuta con la risposta di "lotta o fuga".
Se vado, se sto camminando, se sto camminando in una giungla,
vedo una tigre, il mio cervello riconosce che è un pericolo, devo iniziare a correre,
la mia frequenza cardiaca aumenterà perché, immediatamente, devo iniziare a correre, il corpo lo sa,
e via. Questa è la fuga.
Ma se c'è un pericolo minore che forse posso combattere,
stessa cosa, risposte di lotta o fuga.
Ma durante la nostra evoluzione, attraverso misure che non comprendiamo realmente,
attraverso meccanismi che devono ancora essere elucidati, questo sistema si è sviluppato all'interno degli organismi,
ed è presente nei mammiferi, ma è più sviluppato negli esseri umani.
Ed è molto, molto, molto importante conoscerlo perché il sistema sottile che discuteremo
nei prossimi episodi è il microcosmo; il sistema sottile è il microcosmo
che riflette il macrocosmo che, a livello grossolano, è il sistema nervoso autonomo.
Grazie mille per questa spiegazione molto dettagliata,
e questo copre anche la prossima domanda
che avevo per Lei, ovvero come i rami parasimpatico
e simpatico si distinguono l'uno dall'altro,
e come interagiscono tra loro
per mantenere l'equilibrio del corpo e le funzioni essenziali, ecc.
Questo mi porta all'ultima domanda di oggi, e la domanda riguarda i nervi.
I nervi sono come il cablaggio elettrico del corpo, o almeno così abbiamo sentito dire.
Ma come trasmettono esattamente i messaggi,
e perché sono cruciali per i nostri sensi e movimenti?
Potrebbe portarci in quel mondo elettrizzante
dei nervi, e allo stesso tempo,
parlarci di come il nostro sistema nervoso, il sistema nervoso autonomo e i nervi
si intreccino con il concetto del sistema sottile spirituale umano?
I nervi sono
come il cablaggio elettrico.
Sono cellule, e il modo in cui funzionano è attraverso la generazione e la conduzione di impulsi.
Impulso significa un impulso elettrico.
Se pensate a questa, la mia mano, come a una membrana cellulare.
Avete sodio e potassio. Questi sono due ioni a carica positiva
che attraversano la membrana cellulare, e quando attraversano la membrana cellulare —
quindi, il potassio esce, il sodio entra —
creano un cambiamento nella carica elettrica
sulla superficie. Quindi, l'impulso nervoso o la sua propagazione è
il viaggio di questo impulso lungo una linea.
Diciamo che questo è l'inizio del nervo, questa è la fine; l'impulso viene generato qui,
e scende giù.
Quindi, è esattamente così che viaggia la carica elettrica.
Certo, in un filo elettrico è diverso.
È effettivamente una carica elettrica,
che è molto diversa, da un movimento di ioni di potassio e sodio
attraverso le membrane.
Questo in qualche modo crea consapevolezza. Non sappiamo esattamente come la crei,
ma siamo consapevoli, come siamo consapevoli. È uno stato che è
diverso da quando dormiamo. Quindi, questo stato di consapevolezza è importante.
Non sappiamo esattamente come viene creato
all'interno del cervello, ma quella generazione di impulsi elettrici
è ciò che, letteralmente, come abbiamo detto prima rispondendo a una delle prime domande,
è l'essenza della vita.
Il modo in cui funziona è che quando l'impulso elettrico arriva a un punto,
causa il rilascio di alcune sostanze chimiche; sono neurotrasmettitori.
Potrebbero essere acetilcolina, potrebbero essere dopamina,
potrebbero essere serotonina nel cervello e nel resto degli organi.
Potrebbe anche essere adrenalina. Questi sono neurotrasmettitori che poi
vengono trasferiti attraverso le sinapsi.
Le sinapsi sono una parte molto, molto importante del sistema nervoso, in particolare nel cervello.
Quindi, cos'è una sinapsi? Diamo un'occhiata. Anche questo aiuta a rispondere alla Sua domanda.
Il nervo arriva a un'estremità, finisce lì, e poi l'altro inizia,
e c'è un piccolo spazio. Si chiama fessura sinaptica.
L'impulso nervoso arriva, rilascia il neurotrasmettitore,
attiva l'altra parte e l'impulso si propaga.
Le sinapsi sono importanti. Perché? Perché quando vedremo,
quando daremo un'occhiata più approfondita al cervello stesso,
i neuroni formano connessioni tra loro.
E queste connessioni sono fondamentali per il funzionamento del cervello.
E si ipotizza, perché nessuno l'ha ancora capito appieno,
perché abbiamo miliardi di neuroni, miliardi.
Ognuno di essi intrecciato e connesso con altri neuroni.
È un collettivo; è una rete.
Poiché miliardi per dieci diventa trilioni, si dice che ciò che ci rende umani,
alla fine, è la nostra connettività sinaptica.
È la ricchezza della nostra corteccia a renderla tale.
Ed è per questo che questi nervi sono così importanti, perché,
se ci pensate in termini di una funzione di calcolo,
è come un integrale.
È una funzione integrale di tutti questi trilioni di sinapsi, che si attivano tutte insieme,
questa rete che esiste dentro di noi, costituisce la coscienza.
Questa è l'ipotesi. Ed è ciò che essenzialmente ci distingue
dalle altre specie sul pianeta.
Quindi, i nervi funzionano come componenti individuali di una rete vastamente complessa,
intrecciata, integrata che alla fine non solo crea la vita,
ma ci rende umani.
Questo è davvero interessante, e queste sono informazioni molto utili, Dottor Ashish.
Non posso ringraziarLa abbastanza per questa discussione molto illuminante di oggi.
Speriamo di ritrovarLa nel nostro prossimo episodio
su un altro argomento per una comprensione più profonda
per il nostro pubblico.
E ora vorremmo portare il nostro pubblico a sperimentare lo stato di meditazione
con un video della fondatrice di questa meditazione.
E sarà facile per voi seguire le istruzioni.
Vi auguriamo tutto il meglio in questo viaggio meditativo.
Grazie mille. Grazie, Dottor Ashish.
Grazie, Monikaji.
Shri Mataji: Non è scritto molto, tranne che possiamo dire che è scritto: "Apparirò davanti a voi
come lingue di fuoco". Questi sono i centri, i chakra.
E si dice anche che c'è un albero della vita.
Come Shri Krishna ha descritto nella Gita, che l'albero della vita è capovolto.
Le radici sono nel cervello e i rami scendono in tutte le direzioni.
Tenete gli occhi chiusi.
Prima di tutto, per favore, mettete la mano destra sul cuore.
Per tutto il tempo la mano sinistra è rivolta verso di Me.
Ora, qui dovete dire nel vostro cuore, con tutta sincerità: "Madre, sono io lo Spirito?"
Fate la domanda tre volte nel vostro cuore.
Questa è una domanda molto fondamentale.
Ora portate la mano destra sulla parte sinistra dello stomaco,
nella parte superiore.
Qui premete.
Ora questo è il centro della vostra maestria, della vostra guida, il vostro Guru Tattva, come si dice.
Quindi fate una domanda: "Madre, sono io il maestro di me stesso?"
Questa è la domanda da fare tre volte.
Madre, sono io il maestro di me stesso?
Ora portate la mano destra in basso, nella parte inferiore dell'addome.
Ora, questo è il centro da cui viene svolto tutto il lavoro Divino,
tutto il lavoro puro è fatto.
Quindi chiedete sei volte, perché questo centro ha sei petali:
"Madre, per favore, dammi la conoscenza pura".
Chiedetelo solo sei volte.
Come risultato di questa richiesta la Kundalini inizia a risvegliarsi.
Ora, per aiutare la Kundalini a salire, dovete cooperare con Lei.
Quindi, per favore, mettete la mano destra sulla parte sinistra
nella parte superiore dell'addome e premetela sullo stomaco.
Ora qui dovete dire con piena fiducia,
per aiutare la Kundalini a salire: "Madre, io sono il maestro di me stesso".
Questo dovete dirlo dieci volte.
Questi sono i dieci comandamenti che dovete dire,
"Madre, io sono il maestro di me stesso".
Ora, dieci volte con piena fiducia.
Ora, per favore, alzate la mano destra sul cuore.
Ora qui dovete dire, di nuovo con piena fiducia,
"Madre, io sono lo Spirito".
Questa è la verità, voi siete lo Spirito.
Ma dovete dirlo con piena fiducia: "Madre, io sono lo Spirito".
Questo dovete dirlo dodici volte.
Ora bisogna sapere che Dio Onnipotente è l'oceano dell'amore.
Ma soprattutto è l'oceano del perdono.
Quindi Lui perdona.
Qualsiasi errore facciate, Lui perdona.
Quindi non sentitevi in colpa e mettete la mano destra
sul lato sinistro, nell'angolo formato dal collo e dalla spalla.
Ora qui dovete dire di nuovo con piena fiducia,
sedici volte: "Madre, io non sono colpevole di niente".
Per favore, ditelo: "Madre, io non sono colpevole di niente".
Sedici volte.
Non sono affatto colpevole.
Per favore, ditelo.
Ora alzate la mano sulla fronte, ed è un centro molto importante.
Qui dovete dire dal vostro cuore: "Madre, io perdono tutti".
Per favore, ditelo dal vostro cuore.
Quante volte non è il punto.
Madre, io perdono tutti.
Ora alcuni diranno che è molto difficile perdonare.
Ma è un mito che noi non perdoniamo o che perdoniamo.
Non facciamo nulla in entrambi i casi.
Ma se non perdoniamo, allora cadiamo nelle mani sbagliate.
Quindi, per favore, dite dal vostro cuore: "Madre, io perdono tutti".
Ora, per favore, portate la mano sull'Agnya posteriore, lo stesso centro, sulla parte posteriore della testa
e lasciate che la testa vi si appoggi e spingetela un po' indietro.
Ora qui dovete dire per la vostra soddisfazione,
perché vi sentite sempre in colpa, "O Divino, se ho fatto qualcosa di sbagliato,
per favore, perdonami".
Per favore, perdonami, con tutto il cuore.
Stendete completamente la mano e mettete il centro del palmo
sulla sommità della zona dell'osso della fontanella, che era un osso molto morbido nella vostra infanzia.
Premete forte.
Premete forte il cuoio capelluto.
Ora dovete muoverlo sette volte dicendo una cosa, che dovete chiedere,
"Madre, per favore, dacci la nostra Realizzazione del Sé", perché non posso forzarvela.
Quindi dovete chiederla.
Premetelo forte sette volte e muovetelo sette volte, molto forte.
Dicendo lentamente questo.